# Transcription

## **Journal du publiciste**

Exposition du 9 mars 1802journal du publiciste. 748 
on voit au  musée central des arts une nouvelle exposition de tableaux, parmi les quels on distingue plusieurs excellentes productions d'andrea del Sarto de  Carrache de Vaniyek de  Rubens de Paul Veronese du Titien et de Raphael. le martyre de st Pierre , Dominicain , regardé comme le chef d'oeuvre du  Titien, et le precieux tableau de  la Vierge au Donaiataire, qui se trouvait a foligno, s'étant trouvé en très mauvais etat, le premier par les effets du voyage, le second par ceux du tems ont été enlevés du 1112  bois sur lequel ils etaient, transportés sur une autre toile et restaurés par les soins de l'administration. la methode de cette operation est aussi ingenieuse que son effet est surprenant; il a fallu d'abord egaliser la surface des tableaux qui etaient recourbés en differens sens et fixer les couleurs, moyennant une gaze et du papier gris colés dessus, puis diminuer successivement l'epaisseur de la planche, moyennant des scies et des rabots et enlever la dernière couche avec la pointe arrondie d'une lame de couteau. pendant cette operation, les tableaux etaient renversés sur une table ; après y avoir appliqué la toile avec des precautions extremes, 1113 on les retourna, on lava le cartonnage et on les restaura. tous ces travaux aussi longs que delicats, on été suivis par une commission de l'institut national, qui a été temoin du zele des administrateurs et de l'habileté des artistes employés a cette operation.1114 
    
# **Journal des arts**
    
Observation sur cette exposition. 745 
La beauté et la magnificience des tableaux qui composent cette exposition, devraient necessairement eveiller la curiosité publique;  aussi la foule s'y est elle portée , et l'amour des beaux arts, qui chaque jour acquiert plus de vigueur parmi nous, l'a emporté sur les obstacles que le tems deplorable semblait devoir lui opposer.  on se rappelle qu'a mesure que Paris recevait dans ses murs ces immortels trophées de la valeur de nos guerriers, ces chefs d'oeuvres  recueillis dans la  lombardie a  bologne   cento 1070 modene,  parme,  plaisance,  rome,  venise,   verone   florence,  turin et   l'administration du musée s'empressa d'en faire jouir le public, et les expose successivement tels qu'ils étaient parvenus; mais d'aussi] le nombre meme des tableaux recus, il s'en trouve plusieurs dans un etat de deperissement tellement allarmant, que l'on ne pouvait, sans imprudence, et sans consommer leur ruine totale, tenter de les mettre en place. tels etaient entre autres, les tableaux de  raphael, venus de  foligno, et le beau tableau du Titien, connu sous le nom de Saint pierre Dominicain. 
        
# **Journal des débats**
         
observations sur cette exposition. journal des debats 1802. 1079  746 
cette collection, l'une des plus preciuses que le zele vraiment recommendable de   l'administration du musée central ait encore offertes au public, se compose des morceaux les plus capitaux des derniers envois d' italie, de quelques uns de ceux anterieurement arrivés dans un etat de delabrement, ou, plutot, pour me servir d'une expression qui me parait bien neuve, de maladie, qui ne permetait pas de les exposer au grand air, et enfin de plusieurs tableaux de l'ancienne collection, qui sont mieux eclairés  et mieux vus la que dans la grande galerie ; de ce nombre est la fameuse cene dite  les noces de cana de  paul veronese, dont nous avons parlé dans un de nos precedens numeros et celle du  repas chés levi, le publicain sur lequel nous nous promis de faire quelques observations.    ce dernier tableau ne peut pas se comparer aux  noces de  1080 cana, de  paul veronese, de  pour le coloris, la multitude des figures, la hardiesse, je dirais volontiers la temerité de l'ordonnace; ce n'est pas non plus la meme richesse d'accessoires  la meme magie d'ombres et de lumieres, la meme naiveté d'action ; je n'oserais dire cependant lequel des deux tableaux a du contribuer le plus a la gloire, sinon du pinceau  , du moins du genie de paul veronese. 
       
